Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. Dann würde ich sagen, gut, starten wir.
Gehen wir's an. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns Woche
für Woche eine Geschichte aus der Geschichte, immer abwechselnd. Also eine Woche erzählt
Richard mir eine Geschichte, die andere Woche erzähle ich ihm eine. Und das Besondere dabei
ist, dass derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt, nicht weiß, worum es in dieser Folge geht.
Richtig. Wir sind bei Folge 260 angelangt, Richard. Oh, 260. Wir haben bald Jubiläum. Wir
haben feiern bald das Fünfjährige. Wieder mal ein Jubiläum. Ja, stimmt. Im Oktober dann, gell?
Ich glaube Anfang Oktober, ja. Ja, sehr gut. Genau. Und wie es mittlerweile so üblich ist,
sprechen wir am Anfang über die letzte Folge und machen auch ein bisschen Feedback dazu.
Und Richard, weißt du noch, worum es letzte Woche ging? Ja, du hast eine Geschichte erzählt
und zwar über Operation Mincemeat. Eine Geheimdienstsache, wir hatten den Zweiten
Weltkrieg, wo der britische Geheimdienst ganz schön getrickst hat. Sehr gut. Ja,
doch ein guter Teaser, ohne zu viel zu verraten. Richtig. Und wir haben Feedback bekommen, gell?
Also wahnsinnig viel. In erster Linie wieder mal was zu dem, das ich verbrochen habe. Und ich
glaube beinahe, es ist das meiste Feedback, das wir so spezifisch bekommen haben zu was. Ja,
das glaube ich auch. Magst du sagen? Oder soll ich? Sag du. Es ging um den Heiligen. Ja, genau. Es
ging darum, du hast erzählt während der Folge, dass diesem Protagonisten, wenn man so will,
in dieser Folge eine Christophorus Medaille dazugelegt worden ist. Um zu zeigen, dass er
eben Christ sei, etc. Und ich habe dann gesagt, ja, Christophorus ist ja der, der dem anruft,
wenn man was finden will. Und da ist es ja ums Finden gegangen bei dieser Folge. Und du hast
gesagt, ja, stimmt. Und cool. Tja, wir haben leider die Rechnung ohne unser Publikum gemacht,
das sich natürlich viel besser auskennt bei Anrufungen von Heiligen. Und tatsächlich ist der
Heilige Christophorus natürlich derjenige, der für die Reisenden zuständig ist. Deswegen haben
viele eine Plakette vom Christophorus im Auto zum Beispiel, damit er sie schützt. Und die Person,
bzw. der Heilige, der angerufen wird, um was wiederzufinden, ist der Antonius. Und ja, wir
können ja gar nicht alle Namen von den Leuten, die uns das geschickt haben, weil es waren sicher
so an die 20. Ja, gut, dann hätten wir das auch geklärt. Willst du ansonsten noch Feedback kriegen
zu dieser Folge? Ja, es gibt noch zwei Sachen, die ich erwähnen wollen würde. Zum einen eine
falsche Aussprache von mir. Ich habe einen der Protagonisten, den habe ich genannt,
Joel Mondeley. Und ich muss sagen, man schreibt ihn auch so, aber man spricht ihn nicht so. Man
spricht ihn Chumley aus. Also, hätte ich auch drauf kommen können. Muss man wissen. Also ja,
muss man recherchieren, bevor man die Folge aufnimmt. Man kann ja nicht davon ausgehen,
dass einfach jeder Name, den man verwendet, irgendwie vielleicht anders ausgesprochen wird.
Das stimmt. Ja, klar. Wobei, das wäre schon ungewöhnlich, dass man im Englischen jemand
Joel Mondeley nennt. Oder es wäre schon eher was Französisches, das man so aussprechen würde.
Jetzt wissen wir es. Machen es nicht mehr. Richtig. Weiteres Feedback, das fand ich einen
sehr spannenden Hinweis, der nämlich noch einen Bezug zu einer anderen Folge aufmacht. Und zwar
habe ich ja gesprochen über die Q-Devices. Die Q-Devices sind diese Gadgets, die sie gemacht
haben für Geheimdienstoperationen. Und Q ist ja auch die Person in James Bond, die diese Devices
herstellt. Und jemand hat mich darauf aufmerksam gemacht, dass dieses Q-Device eigentlich,
deshalb Q heißt, weil das abgeleitet ist von den Q-Ships im Ersten Weltkrieg. Und Q-Ships sind
diese U-Boote-Fallen, die man gebaut hat. Also es waren so Tarnschiffe und wenn ein U-Boote
hingefahren ist, dann hat sich das in so eine Höhlenfalle gelassen worden und haben dann das
U-Boote angegriffen. Und diese Q-Ships, von denen leiten sich diese Q-Gadgets ab. Und diese Q-Ships
heißen wiederum, sind benannt worden nach der irischen Hafenstadt Queenstown, von wo die
ausgelaufen sind. Und Queenstown wiederum ist benannt nach der Königin. Richtig. Und so haben
wir jetzt die Verbindung. Dann wären wir wieder zurück in England. Einmal den Kreis wieder nach
England. Genau. Sehr gut. So, damit würde ich sagen, haben wir mal das Feedback zur letzten
Folge und ich hoffe Richard, dass du diesmal eine Geschichte mitgebracht hast. Ja natürlich,
ich bin ja an der Reihe. Sehr gut. Daniel, ich habe eine Geschichte mitgebracht und wir springen
diesmal nach Deutschland. Beziehungsweise, Deutschland nennen wir es jetzt, damals anders noch,
aber auf jeden Fall in dieses Gebiet und wir springen ins späte 13. Jahrhundert. Ort des
Geschehens ist eine kleine Stadt in Niedersachsen. Und in dieser Stadt geschieht im Jahr 1284 etwas
Außergewöhnliches. Es ist nämlich so, es erscheint ein Mann in dieser Stadt, gehüllt in bunte
Gewänder und dieser Mann teilt den Menschen dort mit, dass er in der Lage sei, ihr Problem zu
lösen. Also sie haben ein Problem dort? Sie haben ein Problem dort. Sie haben ein Problem mit Ratten,
zwei in rauen Mengen und die Stadt, in der er sich befindet, ist Hameln. Hameln. Hast du vielleicht
schon einmal gehört? Also ich kenne den Rattenfänger von Hameln. Richtig. Also dieser Mann,
ja, der verspricht den Bürgerinnen und Bürgern, dass er stattdessen sie von dieser Plage befreien
kann. Und ich meine, du kennst die Geschichte, aber ich erkläre es jetzt noch einmal. Wie macht
er das? Mit einer Flöte, oder? Richtig. Er nimmt eine Flöte und beginnt auf dieser Flöte zu spielen.
Und tatsächlich ist es so, dass nach kurzer Zeit die Ratten und auch die Mäuse der Stadt aus allen
Gassen und Kellern und sonst wie kommen und anfangen, diesem Mann nachzulaufen, der sich
jetzt auf dem Weg aus dieser Stadt macht. Es ist also so, diese Prozession der Ratten und Mäuse
folgt ihm und sie folgen ihm bis zur Weser, wo der Mann so seine Hosen ein bisschen hochkrempelt
und dann in den Fluss steigt. Und die Ratten und die Mäuse folgen ihm natürlich und können
anscheinend nicht schwimmen und sie ertrinken alle in der Weser. Und er hat damit Hameln von der
Rattenplage befreit. Und die Bewohner und Bewohnerinnen von Hameln sollten jetzt natürlich
erfreut darüber sein, dass sie diese Plage losgeworden sind, auch diesen Typen, der hier
mit der Flöte spielt. Aber sie sind nicht so erfreut, es reut sie jetzt so ein bisschen,
dass sie dem Mann Geld versprochen haben, dass sie ihm jetzt zahlen müssen. Im Englischen nennt man
sowas buyer's remorse. Und die Leute von Hameln haben so viel buyer's remorse, dass sie sagen,
sie zahlen es ihm nicht und der Mann verständlicherweise ist wütend, aber er zieht dann halt von
dannen. Und für die Leute in Hameln ist die Sache natürlich gegessen, aber nicht für ihn. Und am
24. Juni des selben Jahres, also 1284, kehrt er zurück, und zwar um sieben Uhr in der Früh,
diesmal ist er gekleidet wie ein Jäger und er sieht auch nicht sehr freundlich aus,
hat einen grimmigen Gesichtsausdruck. Und es ist der Tag des Johannes des Teufers und die
Bürgerinnen und Bürger der Stadt sind allesamt in der Kirche. Und sie sehen deshalb auch nicht,
dass der Mann jetzt wieder seine Flöte ansetzt, um eine feine Weise aus seiner Flöte zu spielen,
nur jetzt kommen keine Ratten und Mäuse, sondern es kommen die Kinder der Stadt. Also alle Buben
und Mädchen ab dem vierten Lebensjahr werden jetzt quasi magisch von den Klängen dieses
Flötenspiels angezogen und beginnen, diesem Mann hinterherzulaufen, so wie es vor ein paar Wochen
eben auch die Ratten und die Mäuse gemacht haben. Und mit eben diesem geheimnisvollen Pfeifer an der
Spitze zieht jetzt diese Prozession aus der Stadt bis zu einem Berg, wo schließlich Pfeifer und
Kinder allesamt verschwinden. Beobachtet wird das Ganze von einem Kindermädchen, das mit einem Kind
am Arm zuerst ein bisschen weiter entfernt mitgelaufen ist, sich dann aber entschließt,
wieder zurück in die Stadt zurückzukehren. Und sie erzählt diese Geschichte den Menschen dort.
Und die Eltern sind natürlich alle verzweifelt, die jetzt so aus der Kirche kommen. Und sie rennen
so vor die Tore der Stadt auf der Suche nach ihren Kindern. Aber finden sie natürlich nicht.
Alle Kinder sind weg. 130 Stück. Na gut, es sind nicht alle. Es bleiben nämlich drei zurück. Eines,
das blind ist, das aber deshalb auch nicht sagen kann, wohin die Kinder gegangen sind bzw. gebracht
worden sind. Und ein taubstummes Kind, das nichts gehört hat und natürlich auch gar nichts sagen
kann über die Geschehnisse. Und ein kleiner Bub, der nur mit einem Hemd bekleidet zuerst mitgelaufen
ist und dann ist ihm zu kalt geworden. Dann ist er zurückgelaufen, um sich eine Jacke zu holen.
Und als er wieder zurückkehrt an die Stelle, wo er die Prozession verlassen hat, sind natürlich alle
weg. Tja, und das lieber Daniel, war deine Geschichte. Das ist die Geschichte des Rattenfängers von
Hameln. Eine Sage, die wahrscheinlich einer der bekanntesten, nicht nur in Deutschland,
sondern sogar auf der ganzen Welt ist. Und wir werden uns jetzt im Zuge dieser Folge anschauen,
warum diese Sage so populär geworden ist und was die historischen Hintergründe dieser Sage sind.
Ja, es gibt einen historischen Kern. Ja, verstehe. Es gibt höchstwahrscheinlich einen historischen
Kern. Interessant. Also ein bisschen zur Popularisierung dieser Geschichte. Ich habe
ja gesagt, dass sich das Ganze im Jahr 1284 zugetragen hat. Zum ersten Mal vermerkt wird
diese Geschichte in einer Handschrift in der Mitte des 15. Jahrhunderts in einem Nachtrag
eines Werks eines Dominikanermönchs namens Heinrich von Herford. Zum ersten Mal richtig
literarisch verwertet wird diese Geschichte im Jahr 1556 von einem gewissen Jacobus Finkelius,
einem deutschen Humanisten und Arzt. Und dann im Laufe des 16. Jahrhunderts wird diese Geschichte
von einigen unterschiedlichen Schreiberlingen aufgegriffen und wird so populär, dass im Jahr
1572 ein Glasfenster für eine Kirche in Hameln gestiftet wird und zwar vom damaligen Bürgermeister
Friedrich Poppendieck. Und in diesem Fenster wird dieser Pfeifer dargestellt. Das ist jetzt
also auch quasi in der Architektur bzw. in der Kunst in Hameln verbrieft, was hier passiert ist,
bzw. was kolportiert wird, was passiert ist. Richtig bekannt wird die Sage aber erst durch
einen Jesuiten namens Athanasius Kircher, der uns schon einige Male untergekommen hat.
Ja, richtig.
Also dir ist er in einer Folge untergekommen. Ich glaube, es war die Folge über die Brunstrukturen.
Kann das sein?
Nein, also meine Assoziation ist jetzt das Voynich-Manuskript, weil er der Letzte war,
der das Voynich-Manuskript hatte. Weil er gilt quasi als der Letzte Universalgelehrte Europas.
Ja, und ich habe ihn ja auch schon einmal erwähnt in der Folge über den Mesmerismus,
weil er derjenige war, der Erste war, der den Terminus animalischer Magnetismus verwendet hat.
Auf jeden Fall, diese Athanasius Kirche ist sehr interessiert an dieser Geschichte und er reist
tatsächlich auch nach Hameln und hört sich diese Geschichte an, schaut sich auch so die Gegend an
und schaut sich auch dieses Kirchenfenster an und er veröffentlicht diese Sage dann in seinen Werken
und Anfang des 18. Jahrhunderts wird die Sage dann von weiteren Gelehrten aufgegriffen. Zum
Beispiel ein gewisser Johann Gottfried Grégory, der eigentlich ein Geograph war. Deswegen ist es
auch naheliegend, dass er die Sage über seine zu jener Zeit sehr beliebten Geografiebücher
verbreitet hat. Und wahrscheinlich aus jenen Büchern haben dann zwei berühmte Brüder diese
Geschichte und verarbeiten sie in ihrem eigenen Werk und zwar die Brüder Grimm.
Ah, verstehe.
Genau. So, jetzt wissen wir also, wie diese Sage zu uns gelangt ist. Ich würde sagen, 99% der Leute,
die diese Sage kennen, kennen sie über die Brüder Grimm, also über deren Verarbeitung.
Jetzt ist es so, wir machen ja keinen Sagen Podcast hier. Es gibt ja Sagen Podcasts und
die sind großartig, aber wir machen hier einen Geschichts-Podcast, deswegen schauen wir uns
jetzt tatsächlich einmal die historischen Hintergründe an. Wir haben Ähnliches ja auch
schon einmal gemacht, ich zumindest, bei einem anderen sehr populären Werk und zwar dem
Rolandslied. Da habe ich auch das Rolandslied quasi so als die Vorlage gehabt und habe
mal angeschaut, woher kommt das überhaupt? Für alle, die das noch nicht gehört haben,
es ist eine relativ frühe Folge, Zeitsprung 79. Wir schauen uns jetzt auch bei dieser Sage an,
woher das eventuell kommen kann. Es ist ja oft so, Sagen haben irgendeinen Warenkern,
auch wenn er noch so klein ist. Es gibt irgendwas, was dafür gesorgt hat, dass diese Leute anfangen
oder sich überlegt haben, dass sie die Geschichte erfinden können. Das verändert sich natürlich
über die Jahrhunderte. Also du hast irgendwie so eine Geschichte und dann wird es tradiert und
dann kommen Dinge dazu und dann hast du natürlich was, was irgendwie noch viel größer ist als die
ursprüngliche Sage, die dort entwickelt worden ist. Im Fall der Sage des Rattenfängers von Hameln
ist es wahrscheinlich so, dass hier einiges dazugekommen ist. Aber von Anfang an beginnen
wir mit dem einen Teil, mit dem auch die Sage beginnt, also das Einfangen und Töten der Ratten,
so wie es in der Forschung genannt wird, die Rattenvertreibung als Teil dieser Sage. Also
grundsätzlich ist es ja nicht so abwegig, dass so ein mittelalterlicher Status die Rattenproblem
hat. Also Rattenplagen waren im Mittelalter keine Seltenheit. Ratten waren einfach sehr verbreitet,
nicht zuletzt aufgrund der miserablen hygienischen Verhältnisse auf den Städten und den Dörfern. Die
Gefahren, die von diesen Ratten ausgangen sind, waren auch recht real. Es ging ja nicht nur darum,
dass so eine Ratte die Ernte zunichte machen hat, bzw. die eine Ratte viele Ratten, sondern dass so
eine Ratte zum Beispiel auch kleinere Tiere angegriffen hat. Also dann angefangen hat,
Kaninchen und Küken zu verspeisen oder sogar Schweinen ein Loch in die Schwarte zu fressen.
Oh.
Ja. Und wenn eine Ratte einem Schweinen ein Loch in die Schwarte fressen kann, was kann es dann
auch? Es kann Säuglinge und Kleinkinder anfangen. Was Ratten natürlich auch gemacht haben. Und
außerdem, und wir kennen das aus der Geschichte über die unterschiedlichen Pestepidemien,
natürlich waren Ratten auch Krankheitsüberträger. Also entweder über ihren Kot oder über Flöhe zum
Beispiel, die auf ihnen gehaust haben. Und für eine Stadt wie Hameln im 13. Jahrhundert wäre es
nicht wahnsinnig außergewöhnlich gewesen, wenn sie tatsächlich ein Rattenproblem gehabt hätten.
Und man kann sich vorstellen, dass die herkömmlichen Jagdmethoden auf Ratten dann
nicht so erfolgreich waren. Also grundsätzlich, wie man versucht hat, diesen Plagen Herr zu werden,
zum Beispiel über Katzen und Hunde, die man auf diese trainiert hat, dass sie diese Ratten töten.
Gift ist ausgelegt worden. Deswegen ist es nicht so wahnsinnig außergewöhnlich, dass man sich
vorstellt, dass Bürgerinnen und Bürger einer solchen Stadt sich dazu hinreißen haben lassen,
bei einem fremden Mann, der jetzt in die Stadt kommt und behauptet, er könne sie von dieser
Plage befreien, viel Geld zu versprechen dafür, dass er das auch tut. Die Tatsache, dass auch
Heilige angerufen worden sind, um Ratten zu beseitigen, zeigt, dass den Leuten ja eigentlich
jedes Mittel recht war. Also ich glaube, wenn man an Heiligen fragt, bitte hilf mir diese Ratten loszuwerden,
dann ist es ein kleiner Schritt, irgendjemandem Geld dafür zu geben, dass er mit einer Flöte
spielt und Ratten aus der Stadt lockt. Übrigens, aufgrund dieses Desasters in der letzten Woche,
habe ich genau nachgeschaut. Die Heiligen, die angerufen wurden, um der Ratten Herr zu werden,
waren die Heilige Gertrudis, der Heilige Medardus und der Heilige Ulrich.
Nie gehört vorher.
Weil du in deinem Leben einfach recht wenig Rattenplagen loswerden hast.
Wahrscheinlich.
Mit all dem, was ich jetzt gerade gesagt habe, im Kopf, muss ich allerdings dazu sagen, dass
es in den Stadtbüchern von Hameln keine einzige Aufzeichnung darüber gibt, dass jemals einem
Rattenfänger Geld versprochen worden ist für die Entfernung von Ratten. Und schon gar nicht
bezahlt. Wenn wir uns den Fortgang dieser Sage anschauen, dann ist er auch nie bezahlt worden.
Dann ist ihm höchstens versprochen worden. Aber es findet sich nichts in diesen Stadtbüchern.
Deswegen sehr unwahrscheinlich, abgesehen davon, gilt es aus Sicht der Forschung heute
auch als erwiesen, dass die Flöten, die zu jener Zeit verwendet worden sind, einfach
nicht so gebaut waren, dass sie einen Ton von sich geben hätten können, der Ratten
anzieht. Also nur so im Hintergrund die Flöten, die grundsätzlich damals verwendet worden
sind. Es waren welche, die haben einen sehr hellen Ton gehabt. Heutzutage würden wir
vielleicht auch gerne diesen Ton als schrill bezeichnen. Und es waren eben auch Flöten,
die sehr gerne von fahrenden Leuten verwendet wurden. Wie zum Beispiel einem Mann, der in
bunter Gewänder gehüllt durch die Lande zieht, um sich auf die eine oder andere Art und Weise
seinen Lebensunterhalt zu verdienen. Und dann zum Beispiel in eine Stadt zu gehen und ein
Rattenproblem zu lösen. Allerdings ist es eben so, dass wenn man sich die Beweise unter
die Quellen und so weiter ansieht, dann ist es sehr unwahrscheinlich, dass Hameln tatsächlich
über ein Rattenproblem verfügt hat, das über die Art und Weise gelöst wurde. Das
heißt, wir kommen hier jetzt zum zweiten Teil dieser Sage und das ist natürlich das
Verschwinden der insgesamt 130 Kinder. Was ist mit denen passiert? Und hier gibt es jetzt
unterschiedliche Theorien. Eine naheliegende Theorie ist, dass diese Kinder vielleicht
einfach nur an Krankheit oder an Hunger gestorben sind. Diese Figur des flötenspielenden Rattenfängers
könnte dabei so eine Art Verkörperung des Todes darstellen. Lässt sich gut verknüpfen
eigentlich mit dem Topus des Totentanzes, der ja sehr beliebt war im Mittelalter. Also
eine Art Tanz zum Grab, angeführt vom Tod bzw. einer Verkörperung des Todes. Hier ist
das Problem bzw. die Frage, was für eine Krankheit könnte es gewesen sein. Manche Leute haben
gesagt, vielleicht war es die Pest. Allerdings ist es so, dass die Pestepidemien in Europa
im Mittelalter erst im 14. Jahrhundert begonnen haben. Das heißt, wir sind hier ein bisschen
zu früh dran für die Pest. Und es gibt auch hier eine andere recht spezifische Theorie.
Und zwar, die Kinder könnten eventuell von einem Sektenführer aus der Stadt geführt
worden sein und in ein Waldstück gelockt worden sein, um dort mit ihnen so Tänze
aufzuführen, heidnische Rituale. Dieses Waldstück übrigens, das hier erwähnt wird, das sollten
die in den Wäldern um Coppenbrügge sein. Und Coppenbrügge ist ein Ort in der Nähe
von Hameln. Also eine Distanz, die, wenn man sie heute mit dem Auto abfahren würde, würde
so ungefähr 15 Minuten dauern, wenn man es zu Fuß ging, ungefähr drei Stunden. Also
machbar. Da ist der Gedanke gewesen, dass diese Kinder und Jugendlichen von diesem
Sektenführer in diesen Wald gebracht worden sind, um dann dort mit ihm zu tanzen. Und
grundsätzlich nichts Schädliches für die Kinder. Aber die Theorie besagt eben auch,
dass ein plötzlicher Erdrutsch dann alle Kinder unter sich begraben hätte. Und deswegen
werden sie gestorben. Es gibt keine Belege dafür, es ist einfach eine Theorie. Eine
andere Theorie dreht sich um etwas, was schon ein bisschen naheliegender klingt. Und zwar
gehen viele Historikerinnen und Historiker, beziehungsweise einige Historikerinnen und
Historiker davon aus, dass diese Kinder aus Hameln ausgezogen sind im Zuge des sogenannten
Kinderkreuzzugs. Kennst du den Kinderkreuzzug da?
Nen, nie gehört. Kinderkreuz. Ich hab mal was über das Kinderbischofsfest gemacht.
Der Kinderkreuzzug war ein unbewaffneter Kreuzzug von tausenden Kindern, Jugendlichen, aber
auch Erwachsenen, die in erster Linie aus Deutschland, aus Frankreich kommen sind und
die ins heilige Land ziehen wollten. Dieser Kinderkreuzzug, dessen Namen übrigens so
ein bisschen missverständlich ist, weil es so ein bisschen Übersetzungsprobleme gegeben
hat. Also dieses Pu-erh in diesem Namen für den Kinderkreuzzug bezieht sich wahrscheinlich
gar nicht wirklich nur auf Kinder. Deswegen waren bei diesem Kinderkreuzzug auch viele
Erwachsene dabei. Entstanden ist dieser Kinderkreuzzug aber aus einer Krise der Kreuzzüge. Also
der dritte Kreuzzug, der zwischen 1189 und 1192 war, war erfolglos, was die Eroberung
Jerusalems angeht, was ja im Grunde so dieses Hauptthema eines Kreuzzuges ist, Befreiung
Jerusalems. Der vierte Kreuzzug von 1204 war ja eine einzige Katastrophe, die dann gemündet
ist in der Plünderung von Konstantinopel, was ja auch niemand wollte eigentlich. Auf
Basis dieser Krise der Kreuzzüge haben dann einige Prediger in Deutschland und in Frankreich
gesagt, es ist nötig, dass es eine neue Bewegung gibt, eine Bewegung, die angeführt wird von
den Armen und von den Unschuldigen. Nur diejenigen können das erfüllen, was ein Kreuzzug
eigentlich erfüllen sollte, nämlich das Grab Jesu zurückerobern. Tatsächlich war
es so, dass dieser Kreuzzug schon am Mittelmeer geendet hat, also sich aufgelöst hat, sehr
erfolglos war. Als Erklärungsversuch für die Tatsache, dass hier 130 Kinder aus Hameln
verschwunden sind, eignet er sich auch nicht wahnsinnig gut, denn dieser Kinderkreuzzug
fand bereits im Frühsommer des Jahres 1212 statt. Also ungefähr 70 Jahre, bevor sich
diese Geschichte des Rattenfängers tatsächlich zugetragen hat, beziehungsweise der Zeitpunkt,
dem diese Sage zugeschrieben wird. Damit sind wir jetzt schon bei der einen Theorie,
die plausibelste ist und wahrscheinlich auch die richtige. Wie so oft muss ich jetzt ein
bisschen ausholen. Im Laufe des 10. und 11. Jahrhunderts wurden von den Otonen und den
Saliern sogenannte Unterwerfungsfeldzüge abgehalten, vor allem östlich der Reichsgrenzen
des Heiligen Römischen Reichs. Wenn sie dort Gebiete erobert haben, dann haben sie
Burgen errichtet, teilweise hat es Zwangstaufen gegeben, also es ist ein paar Netzwerke auch
aufgebaut worden. Diese Burgen sind in erster Linie errichtet worden, um es zu erleichtern,
die Steuern einzutreiben oder Gebühren oder was auch immer sie verlangt haben von der
dortigen Bevölkerung. Die Kontrolle über diese eroberten Gebiete war aber schwierig
zu halten. Also es ist öfter mal verloren gegangen, zum Beispiel im Zug von Aufständen.
Es gibt hier einen Slavenaufstand von 983 und außerdem gab es auch immer Konkurrenz
aus dem Osten, spezifisch Polen, die sich diese Gebiete natürlich auch einverleiben
wollten, von der anderen Seite. Was diese Herrscher bzw. Landesherren, Grundherren jetzt
eigentlich gebraucht haben, waren Siedlerinnen und Siedler, die jetzt diese eroberten Gebiete,
die oft eben nicht besiedelt waren, die nicht einmal urbar gemacht wurden, also nicht einmal
bebaubar und so weiter, dass sie jetzt besiedelt werden von Leuten aus dem Reich. Die Personen
sind da auch angelockt worden mit diversen Privilegien und Vorteilen, zum Beispiel Landbesitz
offensichtlich, aber auch mit verzögerten Abgaben. Das heißt, sie haben sich dort ansiedeln
können, haben angefangen das Land zu bebauen, einen Ertrag machen können, aber haben ihre
Abgaben an den Landesherren oder den Grundherren erst später abgeben müssen. Außerdem ist
ihnen auch eine bessere Rechtsstellung versprochen worden. Alle haben im Grund davon profitiert.
Also die Landesherren, die jetzt endlich besiedeltes Gebiet hatten in diesem eroberten Gebiet,
von dem sie im Grund keinen Profit gehabt haben, aus dem sie keinen Profit schlagen
haben können und natürlich diejenigen, die sich dort angesiedelt haben, weil sie haben
jetzt überall Land verfügt, dass sie sogar vererben haben können. Gute Position, aber
natürlich weit ab von der Heimat. Das Ganze ist ursprünglich bezeichnet worden als Ostkolonisation
Heutzutage nennt man es aber lieber den Landesausbau, weil es weniger in Verbindung gebracht wird
mit Kolonisation.
Wir haben da schon eine Verbindung gehabt in der Folge, die ich über die Geschichte
Hamburgs gemacht habe. Der Norden ist von Karl dem Großen christianisiert worden. Da
waren auch vorwiegend Slaven, die da gelebt haben und Hamburg war dann nämlich auch Teil
davon.
Ah, sehr gut. Nordkolonisation. Die Gegenden, die oftmals im Zuge dieses Landesausbaus besiedelt
worden sind, waren zum Beispiel östlich von Saale und Elbe, aber eben auch Niederösterreich,
Steinmark und Kärnten, bis rein nach Böhmen, Polen, Ungarn, Rumänien und Moldawien. Diese
Gegendengebiete werden dann in der Forschung auch als Germania Slavica bezeichnet. Interessanter
auch Bezeichnung für diese Personen waren ja auch die Neusiedler. Es gibt ja den Neusiedlersee
im Burgenland und ich kann mir vorstellen, dass in Niederösterreich und Steinmark und
Kärnten als diese Gebiete, dann kann ich mir auch vorstellen, dass das Gebiet, das heute
Geburgenland ist, auch unter dieses Gebiet gefallen ist und deswegen eventuell der Neusiedlersee
auch Neusiedlersee heißt. Aber ich behaupte es jetzt einfach mal, wahrscheinlich kommen
dann viele Rückmeldungen von Leuten, die die Ethnologie des Namens viel besser kennen als
ich. Aber es ist eine Theorie.
Ja, und nicht die schlechteste Gegend, wenn man durchs Sichtort ansiedelt.
Ja, ich meine, du weißt es nicht, wie es damals war.
Ja, das stimmt.
Aber du hast ein See zumindest. Das ist gut. Kitesurfen, wie man es heute gerne macht am
Neusiedlersee, hast du halt damals noch nicht so machen können. Egal. Jedenfalls, um jetzt
wieder zurückzukehren nach Hameln, es hat eine ganz bestimmte Personengruppe gegeben,
die maßgeblich beteiligt war am Erfolg dieses Landesausbaus bzw. auch davon profitiert hat.
Das waren Leute, die sind angestellt worden von den Landesherren und von den Grundherren.
Das waren die sogenannten Lokatoren vom lateinischen Colocare für Vermieten, Errichten, Besiedeln.
Und die Aufgaben des solchen Lokators waren recht mannigfaltig, aber haben alle mit der
Besiedlung dieser Gegend zu tun gehabt. Sie haben das Land vermessen sollen, sie haben
das Land zuteilen sollen, sie haben es wirtschaftbar machen sollen. Und eine große Aufgabe war
auch, dass sie eben diese neuen Siedlerinnen und Siedler finden, die in diese Gegenden
kommen wollen. Und nach dieser Theorie ist es so, dass einer dieser Lokatoren eben nach
Hameln kam und diese 130 Personen einfach mitgenommen hat, um sie im Zuge dieses Landesausbaus
woanders anzusiedeln. Ursprünglich war es so, dass diese Personen nach Meeren, Pommern
und sieben Bürgen ausgewandert sind. Allerdings ist es so, dass im Jahr 1997 ein Professor
namens Jürgen Udolf, ein Linguist, sehr schlüssig nachweisen hat können, dass diese Bewohner,
Exbewohner und Bewohnerinnen von Hameln sich wohl eher in Brandenburg niedergelassen haben,
spezifisch Prignitz und Uckermark. Und du fragst dich jetzt natürlich, wie kommt dieser
Professor Udolf drauf?
Bisher nicht über die Nachnamen oder so dort, ne?
Ja fast. Es ist ja so, wenn du irgendwo hinkommst, dann möchtest du, um dich heimisch zu fühlen,
natürlich die Umgebung entsprechend benennen. Das heißt, du gibst den Orten, die du gründest
oder wo du dich niederlässt, denen gibst du die Namen, die du aus deiner Heimat kennst.
Und über diese Ortsnamen lässt sich dann eben feststellen, woher diese Personen ursprünglich
gekommen sind. Und in diesem Fall ist es so, dass zum Beispiel im Landkreis Uckermark,
also in Brandenburg, ein Ort namens Hammelspring entstand und ein Ort gleichen Namens findet
sich in der Nähe von Hameln und dieser Ort besagt so viel wie Ursprung der Hamel. Und
es gibt aber keine Hamel im Landkreis Uckermark. Es gibt nur eine Hamel in der Nähe von Hameln.
Und das Gründungsdatum ist auch so, dass es passen würde?
Ja. Es gibt diesen Artikel oder einen Artikel von Professor Udolf im Internet nachzulesen.
Er ist sehr spannend und sehr ausführlich. Ich werde ihn dann noch verlinken. Und in
diesem Artikel erklärt er nämlich auch, warum es keine Gründe gibt anzunehmen, dass
diese Personen sich in Meeren oder Siebenbürgen niedergelassen hätten, weil es dort
einfach keine Orte gibt, die auch nur irgendeine Ähnlichkeit mit Orten haben, die in der
Nähe von Hameln existiert haben. Es gibt zum Beispiel einen Ort, der heißt recht ähnlich
wie Hameln, wo früher gesagt worden ist, ah ja, gut, die haben quasi diesen Ort so
benannt und der ist dann entsprechend verballhornet worden oder slavisiert und deswegen klingt
das so. Und dieser Professor Udolf kann recht schlüssig in seinem Artikel auch nachweisen,
dass der Ursprung dieses Namens woanders herkommt, nicht aus Hameln. Jetzt stellt sich natürlich
noch die Frage, warum ist überhaupt diese Sage erfunden worden? Es ist ja im Grunde
nichts wahnsinnig Außergewöhnliches hier passiert. Es ist aber dann schon so, dass
es so dargestellt wird, als würden hier 130 Kinder einfach verschwinden oder verloren
gehen. Warum wird also diese Geschichte erfunden? Vielleicht um diese Tatsache, dass hier im
Grunde eine gesamte neue Generation ausgewandert ist, ein bisschen weniger drastisch nach
einem Versäumnis der Stadt aussehen zu lassen. Also du musst dir vorstellen, du hast hier
eine Stadt und im Grunde eine ganze nächste Generation beschließt, irgendwo anders hinauszuwandern.
Was bedeutet das für die Stadt, wenn du so schlecht bist, diesen jungen Menschen Perspektive
zu geben, um in dieser Stadt zu bleiben? Deswegen kann es sein, dass sie sich einfach so ein
bisschen geschämt haben dafür, dass dieser Lokator so einfaches Spiel mit ihren gehabt
hat, dass er sie aus der Stadt locken kann, um sie in Brandenburg anzusiedeln und deswegen
ist eventuell diese Geschichte über den Rattenfänger von Hameln erfunden worden. Tja und hiermit
bin ich schon am Ende meiner Ausführungen über den Rattenfänger von Hameln und die
historischen Hintergründe, die für die Entstehung dieser Geschichte gesorgt haben könnten.
Grundsätzlich ist es ja so, dass dieses Topos mit verschwindenden Menschengruppen sich ja
immer wieder wiederholt in der Geschichte. Es ist ja nicht das erste Mal, dass wir mit
so etwas zu tun haben. Vielleicht erinnerst du dich, dass ich im Jahr 2016, ich glaube
es war November, eine Geschichte gemacht habe über die Lost Colony von Roanoke in den heutigen
USA. Ich weiß deswegen, dass es im November 2016 gewesen ist, weil ich glaube, wir haben
sie veröffentlicht am Tag der Wahl für den Präsidenten in den USA. Deswegen weiß ich,
dass es im November 2016 gewesen sein muss. Jedenfalls, dort war es ja auch so, dass du
eine Menschengruppe gehabt hast, die plötzlich verschwunden ist und interessanterweise vor
ein paar Wochen ist auch recht klar belegt worden, dass es sehr wahrscheinlich ist,
dass diese Personen nicht getötet worden sind, sondern dass sie einfach aufgangen sind
in der lokalen Bevölkerung. Da hat es einen Artikel gegeben, wo es archäologische und
ich glaube eben auch linguistische Entdeckungen gegeben hat, die dafür gesorgt haben, dass
man jetzt der Meinung ist, die Forschung der Meinung ist, dass diese Personen in der
lokalen Bevölkerung dort aufgegangen sind. Was ein gewisser Paralleler ist auch zu der
Geschichte mit dem Rattenfänger von Hameln.
Das ist sehr spannend. Auch diese Sache, dass man das ganze linguistisch noch so lange nachweisen
kann, ist super spannend, weil dass sich sowas wirklich dann über Jahrhunderte dann ja hält
und ja weiter tradiert und irgendwann weiß man gar nicht mehr, wo es herkommt, aber
letztendlich trägt es dann doch noch diesen Kern in sich.
Ich habe ja vor allem interessant gefunden an dieser Geschichte, dass es tatsächlich
so diese ganz dezidierten Umsiedelungsaktionen gegeben hat. Wenn man ans Mittelalter denkt,
und wir sind ja im 13. Jahrhundert, da geht man auch immer davon aus, dass die Gegenden
sowieso recht spärlich besiedelt sind. Du hast ja nicht Riesestädte und du hast nicht
Riesendörfer gehabt, sondern alles war relativ spärlich besiedelt eigentlich. Du hast viel
Platz gehabt. Da fragst du dich dann natürlich auch, was für einen Grund gibt es jetzt für
jemanden, von hier wegzugehen. Es ist ja nicht so, dass Leute, so wie es heutzutage oft ist,
dass man in einer Stadt ist, wo einfach zu viele Leute sind und man muss raus aufs Land
und dann lässt man sich eben irgendwo einen Grund aufschwatzen, der billig zu kaufen ist
und man muss halt schnell ein Haus hinbauen etc.
Damals hat es diese, bin ich nicht davon ausgegangen, dass es das gegeben hat, aber natürlich hast
du ja auch damals, auch wenn es spärlich besiedelt war, infrastrukturell hast du natürlich
immer Probleme haben können. Dass einfach ein schlechtes Land war oder schlechter Warenverkehr
oder einfach schlechte Wirtschaft und dann hast du geschaut, ob es vielleicht woanders
dein Glück machen kann.
Ja genau. Ich meine, das ist vielleicht schon auch ein Argument zu sagen, geh mal lieber
woanders hin, da hast du einen Boden, wo du mit der gleichen Arbeit das Doppelte rausholst.
Und das gehört dir dann auch.
Genau. Aber auch so diese Idee, das ist auch so seltsam aus der heutigen Sicht zu sagen,
wir können so großflächig einfach Land verteilen.
Ja, damals natürlich noch anders. Ich meine, wenn du noch immer laufend diese Unterwerfungsfeldzüge
machst, dann hast du natürlich Land und du musst natürlich auch irgendwie schauen, dass
du dieses Land entsprechend verwaltest und es dann auch unter deiner Gewalt bleibt. Und
es geht natürlich besser, wenn du es mit deinen Leuten besiedelst und wenn du Geld rausholen
kannst und Profit rausschlagen kannst etc.
Und gleichzeitig natürlich wahrscheinlich auch wichtig gewesen, dass die alle so den
christlichen Glauben annehmen.
Ja, deswegen hat es eben diese Zwangstaufen gegeben. Und wenn du aber Leute angesiedelt
hast, die sowieso schon christlich waren, dann hat es das gar nicht gebraucht. Also
es ist ja teilweise auch so gewesen, dass sie Leute zwangs angesiedelt haben, also Zwangsarbeiter
zum Beispiel, oder sie versucht haben, die lokale Bevölkerung irgendwie dafür davon
zu überzeugen, dass es gut ist, dass sie jetzt hier für diesen neuen Gutsherrn und
für diesen neuen Landesherrn anbauen und arbeiten. Hat aber einfach nicht so gut funktioniert,
wie wenn du Leute direkt aus dem Reich genommen hast und sie dorthin platziert hast.
Ich finde auch, also wahrscheinlich ist es ja nicht der Kinderkreuzzug, aber ich fand
diesen Teil der Geschichte auch super spannend, weil auf die Idee zu kommen, unbewaffneten
Kreuzzug, also einfach mal so von hier loszulaufen, einfach nach Palästina und unbewaffnet zu
glauben, dass man da jetzt das Graviso besetzen kann, das ist schon hart.
Also die Geschichte des Kinderkreuzzuges ist natürlich noch um einiges ausführlicher,
als das, wie ich es jetzt hier dargestellt habe. Und ist eben auch so spannend, weil
sich es in fast unabhängig voneinander in zwei unterschiedlichen Ländern entwickelt
hat, in Deutschland und in Frankreich, aber eben angeführt von jungen Leuten, die diesen
Gewerf gehabt haben, dass sie jetzt das Grab Jesu befreien müssen. Und eben auch, weil
ich vorher ja erwähnt habe, dass diese Bewegung so gegründet worden ist, dass nur die Unschuldigen
und die Armen in der Lage sind, das Grab Jesu zu befreien, waren eben auch viele dieser
Leute, die teilgenommen haben an diesem Kinderkreuzzug, Arme und Kinder und Jugendliche natürlich.
Sonst waren die Kreuzzüge eher sowas für den Adel und für die Ritter.
Ja, weil beide Varianten nie so wahnsinnig gut funktioniert.
Was ich da super spannend finde, ist, dass es so eine Bewegung von unten ist, also die
nicht von oben organisiert wird, sondern dass es wirklich so aus dem quasi in Anführungsstrichen
Volk kommt.
Es war halt die ideelle Bevölkerung, die ja quasi wirklich das Wort Gottes und so weiter
forttragen wollten, weitertragen. Natürlich ganz anders als die Beweggründe, die die
Leute gehabt haben, die an den klassischen Kreuzzügen teilgenommen haben.
Also bis vorhin habe ich gar nicht gewusst, dass der Rattenfänger von Hameln überhaupt
einen historischen Kern hat. Jetzt weiß ich sogar noch, wo er tatsächlich liegt, dieser
historische Kern. Und dass wir auch wissen wahrscheinlich, was da passiert ist.
Was ja ganz lustig ist, weil in Hameln ist es ja ein Riesengeschäft. Die ganze Stadt
lebt ja im Grunde von dieser Sage. Da gibt es ständig ein Museum und es gibt etliche
Aufführungen und jedes Jahr Feste und all diese Dinge. Ich bin interessanterweise nämlich
auch darauf gestoßen, wie bei einem Reddit-Eintrag. Ich bin abonniert bei so einem Subreddit namens
Unsolved Mysteries. Normalerweise hast du da so verschwundene Leute, also kontemporäre
Dinge, Morde, Unaufgeklärte und solche Sachen. Aber hier hat jemand dann so zusammengeschrieben
diese Geschichte von Hameln und hat ihm auch inspiriert worden von einem BBC-Artikel, wo
das eben auch beschrieben worden ist, wo sie in Hameln sind und dann eben beschreiben,
was das für ein großes Geschäft ist und dann so ein bisschen eingehen auch auf die historischen
Hintergründe. Vielleicht sollte ich auch noch sagen, dass
die historischen Hintergründe dieser Geschichte schon lange bearbeitet worden sind, also schon
vor einiger Zeit. Es ist zum Beispiel so, dass einen großen Anteil daran am Aufdecken
dieser historischen Hintergründe hat Hans Dobbertin, der in den 1970er Jahren hier gearbeitet
hat und diese Sage beleuchtet hat, und ein gewisser Wolfgang Wann im Jahr 1949 und ein
Heinrich Spahnut, der zwei Jahre später darüber geschrieben hat. Und dann eben wie vorhin
schon erwähnt, im Jahr 1997 dann der Linguist Jürgen Rudolph, der in seinem Text dann sehr
spezifisch darstellt, wo diese Leute höchstwahrscheinlich angesiedelt worden sind.
Also das ist auch noch ein Aspekt, den hast du ganz am Anfang erwähnt, aber diese Geschichte,
wie das populär wird, ist ja auch so spannend, weil das 19. Jahrhundert so extrem wichtig
ist, weil das 19. Jahrhundert macht aus dieser Geschichte dann das, was wir heute damit verbinden,
dass man da so ein Geschäft draus macht, weil es jetzt quasi zu einer Tradition geworden
ist. Und im Mittelalter hatten die Leute ja keine, selbst wenn die Geschichte tradiert
wirken wurde, hatten sie nicht diese, also heutzutage läuft ja wahrscheinlich auch jeden
Tag so ein Rattenfänger durch die Gegend und verkleidet und spielt die Geschichte.
Das hast du damals nicht gehabt, weil du hast natürlich auch nicht so einen Tourismus gehabt,
dass jemand so in die Stadt haben kann und sagt, ah, ich habe gelesen, dass hier vor
100 Jahren 130 Kinder verschwunden sind, da kann ich hier ein Gebäck in Form einer Ratte
kaufen, so wie man es heutzutage in Hamburg hat. Und die hätten ihn wahrscheinlich ein
bisschen komisch angeschaut und gesagt, Entschuldige mal, es ist doch immer eine tiefe Wunde hier.
100 Jahre ist nicht so lang und diese 130 Leute fehlen uns. Heutzutage ist es natürlich
völlig egal.
Mich erinnert es an die Geschichte, ich war vor kurzem in Mölln, das ist in der Nähe
von Hamburg und da ist alles voller Til-Ohlenspiegel und da läuft auch der Til-Ohlenspiegel rum.
Also ich habe den auch verkleidet und so rumlaufen sehen und da gibt es auch das Museum
und an jedem Haus ist irgendwie ein Til-Ohlenspiegel dran.
Ja.
Und das ist auch so was, ich weiß es jetzt nicht, aber ich wette mal, dass diese Geschichte
auch irgendwann im 19. Jahrhundert so groß gemacht wurde.
Ja, ja, das sind alles diese Dinge, glaube ich, im 19. Jahrhundert vor allem. Und dann,
da hast du ja eben so diese großen Geschichten erzähler, wir eben die Brüder kriegen.
Ja, genau. Aber das sieht man mal, wie wirkmächtig das ist, weil das sind die Traditionen quasi,
auf die wir uns heute berufen.
Ja. Und ich meine, falls du Fernsiehst und manchmal tust du es, glaube ich, wenn du Zeit
findest, vielleicht hast du Silicon Valley gesehen, die Serie.
Ah, nee.
Ja, das ist sehr lustig und die Firma, die gegründet wird in dieser Serie von den Protagonisten,
ist Pied Piper, was die englische Version bzw. die englische Besetzung des Rattenfängers
von Hamels.
Ah, sehr schön.
Ja.
Ja, sehr schöne Geschichte, Richard. Mal wieder eine Sage beleuchtet.
Mhm.
Die gefällt mir sehr gut.
Sehr gut.
Hast du diese Geschichte noch was hinzuzufügen?
Nein, nur noch einen Feedback-Hinweis-Blog.
Sehr gut, dann starten wir mal.
Und wer uns Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das entweder über unsere
E-Mail-Adresse machen, feedback.zeitsprung.fm oder auf unserer Website selber, zeitsprung.fm,
da kann man unter jeder Folge kommentieren.
Auf Twitter sind wir auch zu finden, unser Twitter-Name ist zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich bin Stormgrass, Daniel ist Messzner und auf Facebook sind
wir auch zu finden, wenn man uns sucht, findet man uns sofort.
Und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort auch folgen, was sehr gut ist für uns, weil
dann sehen wir, wie viele Leute uns regelmäßig dort hören.
Und wer uns schließlich noch bewerten will, Steine vergeben, Reviews schreiben und solche
Dinge, kann das überall dort machen, wo man Podcasts bewerten kann, die richtig große
Sichtbarkeit erhalten wir aber dann, wenn es auf Apple Podcasts passiert oder zum Beispiel
auch auf panoptikum.io.
Zeitsprung ist immer noch Werbe- und Sponsorenfrei und das hat auch damit zu tun, dass ihr uns
finanziell unterstützt und wir freuen uns, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche
eine Geschichte zu erzählen, weil dass wir das so regelmäßig und so konstant machen
können, liegt eben auch daran, dass wir von euch finanziell unterstützt werden.
Alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns ein bisschen was zukommen zu lassen, haben wir
auf der Webseite zusammengefasst und ihr findet einen Link dazu in den Shownotes jeder Folge
und wir bedanken uns in dieser Woche bei Volker, Oskar, Dennis, Philipp, Ralf, Annemarie, Stefan,
Holger, Michael, Christine, Linda, Philipp, Lukas, Christian, Nikolai und Peter.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja Richard, da würde ich sagen, mach mal das, was wir immer machen.
Richtig.
Und dann haben wir einen an das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen uns ein bisschen Geschichte, lernen uns ein bisschen Geschichte, dann werden wir
sehen, Herr Reporter, wie der sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Ah, verstehe.
Ah, okay, du hörst mich noch.
Sag noch mal, ah, verstehe, damit ich das richtig schneiden kann.
Ah, verstehe.
Genau.